# 2. 프로젝트 관리

## 2.1. 프로젝트 이해 및 관리

### 2.1.1. 프로젝트의 정의

고유한 제품, 서비스 또는 결과물을 산출하기 위해 한시적으로 투입하는 노력

#### 프로젝트 관리 정의

프로젝트 요구사항을 만족시키기 위해 지식, 기술 및 기법 등을 프로젝트 활동에 적용하는 것 

#### 프로젝트 & 프로그램 & 포트폴리오

- 프로젝트 : 고유한 제품, 서비스 또는 결과물을 산출하기 위해 한시적으로 투입하는 노력
  - 범위 : 프로젝트 생애주기 전반에 걸쳐 점진적으로 구체화
- 프로그램 : 개별적으로 관리해서는 실현되지 않는 편익을 달성하기 위해 통합된 방식으로 관리하는 다양한 관련 프로젝트, 하위 프로그램 및 프로그램 활동들의 그룹
  - 범위 : 프로그램 구성요소의 범위를 포괄
- 포트폴이오 : 전략적 목표를 달성하기 위해 하나의 그룹으로 관리되는 프로젝트, 프로그램, 하위 포트폴이오 및 운영 업무의 집합체
  - 범위 : 조직의 전략적 목표에 따라 변경되는 조직 범위

#### 운영관리와 프로젝트관리

- 운영관리 : 상품 또는 서비스의 **지속적**인 생산과 연관, 비즈니스가 계속 효율적으로 운영되도록 보장

#### 프로젝트 조직구조와 역할

사용 가능한 조직 구조 유형과 해당 조직에 맞게 조직 구조를 최적화하는 방법을 고려하여 자신의 조직에 맞는 조직 유형 선택

##### 기능 조직

- 장점
  - 높은 전문성과 명확한 업무 범위
  - 지속적인 기술 지원 및 인력개발
  - 안정적인 작업환경
- 단점
  - 부서간 책임 분산 및 경쟁과 갈등 유발
  - 부서 관점에서의 편협된 의사결정
  - 고객 대응에 부적절

##### 프로젝트 조직

- 장점
  - PM이 팀원에 대한 작업지시 권한을 가짐
  - 단순한 의사소통과 보고체계
  - 과업 지향적이고 동질적인 팀 분위기 (목표 지향적)
  - 신속한 의사결정과 집행
- 단점
  - 여러 개의 프로젝트 조직을 동시에 운영할 경우 자원 낭비 발생 가능
  - 외주 의존 시 노하우의 축적이 어려움
  - 프로젝트 완료 후 복귀할 조직이 없을 경우 팀원의 동요

##### 매트릭스 조직

기능 조직과 프로젝트 조직의 특성이 혼합된 형태

- 약한 매트릭스 조직 :  <TF 팀> 기능 조직의 특성이 강함. 프로젝트 관리자가 관리자로서의 역할보다 원활한 진행을 도모하는 조정자나 촉진자의 역할 수행
- 중간 매트릭스 조직 : 프로젝트 관리자의 역할을 인지하지만, 프로젝트 전반과 프로젝트 재정에 관한 완전한 권한을 프로젝트 관리자에게 부여하지 않음.
- 강한 매트릭스 조직 : 프로젝트 조직의 특성이 강함. 상당한 권한(인사권)을 부여 받은 프로젝트 관리자와 프로젝트 전담 행정 직원을 배정  
- 장점
  - 회사 전체 자원 활용 극대화
  - 수직, 수평의 정보 공유
  - 기능 조직과 프로젝트 조직의 장점의 조화
- 단점
  - 복잡한 구성 체계
  - 이중 책임과 권한에 대한 갈등
  - 희소자원에 대한 부서간 갈등
  - 기능 조직에서 능력 있는 사람을 프로젝트에 투입하지 않을 가능성

##### 실무 조직

실무에서는 더 다양한 조직이 있다. PMO, 하이브리드, 가상 등등

##### 베스트 조직

Sponsor > 프로젝트 협의회 > PM > PM을 서포트할 QA(품질보증), SA(SW 아키텍트), PMO(PM 지원)

개발 1팀, 개발 2팀, 아키텍트 팀, 지원팀(솔루션 부분, HW 부분)

#### 프로젝트 관리자의 책임과 역할 - PM

- 기술적 프로젝트 관리 : 특정 영역과 관련된 지식, 기술 및 행동 역할 수행의 기술적 측면
- 전략 및 비즈니스 관리 : 성과와 비즈니스 결과물을 개선하는 업계 및 조직의 지식과 전문성, 포토폴리오에 맞는 프로젝트 수행
- 리더십 : 팀을 이끌고 동기부여 하며, 지시하기 위해 필요한 지식, 기술 및 행동

#### 프로젝트관리 오피스 - PMO

프로젝트 관련 거버넌스 프로세스를 표준화하고 자원, 방법론, 도구 및 기법 등의 공유를 지원하는 조직, 프로젝트관리 지원 기능부터 한 가지 이상의 프로젝트를 직접 관리하는 실무에 이르기까지 다양한 책임 (감리)

- 지원형 : 템플릿, 모범사례, 교육, 정보에 접근 권한, 그리고 다른 프로젝트에서 축적된 교훈을 제공
- 통제형 : 다양한 수단을 통해 지원을 제공하고 준수를 요구
- 지시형 : 프로젝트를 직접 관리하면서 프로젝트 통제를 지휘

> Role & Responsibility
>
> 기상대 모델, 지도 모델, 관제탑 등등

### 2.1.2. 프로젝트 구성요소 (프레임워크)

1. 프로젝트 시작
2. 구성 및 준비
3. 작업 수행
4. 프로젝트 종료

각 단계별 Phase 심사 > 각 단계는 각각 프로세스로 작동 > 프로세스를 잘 엮어 상황에 맞게 가져다 쓰기 > 안전한 종료

> 착수 프로세스, 기획 프로세스, 실행 프로세스, 감시 및 통제 프로세스, 종료 프로세스

#### 프로젝트 및 개발 생애주기

시작부터 완료까지 프로젝트가 거치는 일련의 단계로, 프로젝트관리를 위한 프레임워크를 제공

일반적 생애주기

- 모든 프로젝트 생애주기의 공통점 정리
- 단계 : 프로젝트 시작, 구성 및 준비, 작업 수행, 프로젝트 종료
- 원가와 투입인원은 시작단계 후 서서히 증가하다 종료단계에서 급격히 감소함
- 이해관계자 영향력, 불확실성은 시작단계는 높고, 종료단계로 갈수록 감소함
- 반경비용은 시작 초반 낮지만 종료단계로 갈수록 증가함

#### 프로젝트관리 프로세스

한 가지 이상의 투입물로 한 가지 이상의 산출물을 만드는 일련의 체계적인 활동

프로세스의 범주

- 한 번 또는 미리 정해진 시점에 사용되는 프로세스
- 주기적으로 수행되는 프로세스
- 지속적으로 수행되는 프로세스 ex) 감시 및 통제 프로세스

정해진 프로세스를 PM이 가져다 쓴다.

#### 프로젝트관리 방법론

프로젝트 수명주기를 정의하고, 정의된 각 단계별로 공학체계적 접근을 통하여 투입물, 도구 및 기술, 산출물을 구체적으로 명시하고 관리하여, 한정된 자원으로 프로젝트 목표를 달성할 수 있도록 지원

대표적인 방법론

- PMBok : 미국의 비영리 프로젝트관리 조직인 PMI에 의해서 발간된 프로젝트관리 지식체계
- ISO 21500 : 국제표준화기구인 ISO에서 제정한 프로젝트관리 표준
- PRINCE 2

#### 애자일 방법론

기존의 전통적인 방법론들이 철저한 사전 계획과 명시적인 산출물들을 기반으로 진행되었던 것에 비해 일정한 주기를 가지고 지속적인 프로토타입을 만들어내며 적시에 요구사항을 추가하고 수정하여 진행해 나가는 **적응형 스타일**

애자일 소프트웨어 개발 선언문

- 공정과 도구보다 개인과 상호작용을
- 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를
- 계약 협상보다 고객과 협력을
- 계획을 따르기보다 변화에 대응하기를 가치있게 여긴다

대표적인 사례

- 스크럼
- XP
- KANBAN

날으는 킥보드 > 일단 그냥 킥보드 판매 > 베터링 장착 후 판매 > 날개를 단 후 판매 > 지속적인 업그레이드

##### 스크럼 SCRUM

1. 프로덕트 오너가 요구사항을 식별하여 기능 목록에 집어 넣음
2. 가능한 요구사항을 뽑아내어 Sprint함 
3. 개선할 사항을 보고 개선을 지행
4. 다음 iteration에서 요구사항을 다시 진행

##### XP

iteration 진행

##### 칸반 보드

보드로 관리

## 2.2. 프로젝트 관리영역

### 2.2.3. 프로젝트 헌장 개발

Develop Project Charter

프로젝트의 채택을 공식적으로 승인하고 프로젝트 관리자에게 조직의 자원을 프로젝트 활동에 투입할 수 있는 권한을 부여하는 내용의 문서를 개발하는 프로세스

프로젝트와 조직의 전략적 목표를 직접 연결하고, 프로젝트의 공식적 기록을 작성하며, 프로젝트에 대한 조직의 헌신을 보여줌

- Inputs : 비즈니스 문서, 협약, 기업환경요인, 조직 프로세스 자산
- Tool & Techniques : 전문가판단, 데이터 수집(브레이느토밍, 인터뷰), 대인관계 및 팀 기술, 회의
- Outputs : 프로젝트 헌장, 가정사항 기록부

#### 프로젝트 관리계획서 개발

모든 계획서 구성요소를 정의, 분비, 조정하여 하나의 통합 프로젝트관리 계획서에 취합하는 프로세스 (PM이 제작)

- Inputs
  1. 프로젝트 헌장
  2. 기타 프로세스의 산출물
  3. 기업환경요인
  4. 조직 프로세스 자산
- Tool & Techniques
  1. 전문가판단
  2. 데이터 수집
  3. 대인관계 및 팀 기술
  4. 회의
- Outputs
  1. 프로젝트 관리계획서

#### 프로젝트 실행지시 및 관리

프로젝트 목표를 달성하기 위해 프로젝트관리 계획서에 정의된 작업을 지도 및 수행, 승인된 변경사항을 실행하는 프로세스

- Inputs
  1. 프로젝트관리 계획서
  2. 프로젝트 문서
  3. 승인된 변경 요청
  4. 기업환경요인 EEF
  5. 조직 프로세스 자산 OPA

- Tool & Techniques
  1. 전문가 판단
  2. 프로젝트 관리 정보시스템 PMS
  3. 회의
- Outputs
  1. 인도물 : 일반적으로 프로젝트 산출물
  2. 작업성과 데이터: 프로젝트작업을 수행하는 과정에서 식별된 실제 관찰값과 측정치
  3. 이슈기록부
  4. 변경 요청 : 승인된 변경요청 
     - 시정조치
     - 예방조치
     - 결함 수정
  5. 프로젝트관리 계획서 업데이트
  6. 프로젝트 문서 업데이트
  7. 조직 프로세스 자산 업데이트

#### 프로젝트지식 관리

프로젝트의 목표를 달성하고 조직의 학습에 기여할 수 있도록 **기존 지식을 활용, 새로운 지식의 창출**, 프로젝트 수행 중간에 지식 관리를 해야한다.

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 전문가 판단
  2. 지식 관리
     - 명시적 지식
     - 암묵적 지식
     - 지식 공유
     - 지식 통합
     - 교훈 관리 대장 : 프로젝트 또는 단계가 끝나면 교훈 저장소라고 하는 조직 프로세스 자산으로 정보가 이전
  3. 정보 관리
  4. 대인관계 및 팀 기술
- Outputs

#### 프로젝트작업 감시 및 통제

프로젝트관리 계획서에 정의된 성과 목표를 달성하는 과정에서 프로젝트 진행 상황을 추적 및 검토하고 보고하는 프로세스

- Inputs
  1. 프로젝트관리 계획서
  2. 프로젝트 문서
  3. 작업성과정보
     - 목표 대비 진행상황 추적
  4. 협약
  5. EEF
  6. OPA
- Tool & Techiques
- Outputs
  1. 작업성과보고서

#### 통합 변경통제 수행

모든 변경요청을 검토한 후, 변경사항을 승인하고, 인도물과 조직 프로세스 자산, 프로젝트 문서 및 프로젝트관리 계획서의 변경을 관리하며, 결정사항에 대해 이해관계자들과 의사소통 하는 프로세스

- Tool & Techniques

- Outputs
  1. 승인된 변경요청

CCB : 변경통제 위원회 : 변경요청을 검토, 변경요청을 수락/거절/연기하는 일을 담당하는 CCB와 함께 변경통제 회의를 개최

#### 프로젝트 또는 단계 종료

프로젝트, 단계 또는 계약에 속한 모든 활동을 종료하는 프로세스

프로젝트, 단계 정보가 보관, 계획된 작업이 완료되며 새로운 작업이 가능하도록 조직 팀의 자원을 해산

- Inputs

  4. 수용된 인도물

  5. 조달 문서

- Tool & Techiques

  2. 데이터 분석
     - 문서 분석
     - 회귀 분석
     - 추세 분석
     - 차이 분석

- Outputs

  2. 최종 제품, 서비스 또는 결과물 인계
  3. 최종 보고서
  4. 조직 프로세스 자산 OPA 업데이트

종료 절차

- 계약적 종료 : 구매자와 판매자 공동 수행, 계약 내용이 이행되었는지 최종 품질을 점검하고 문서상으로 확인하는 활동
- 행정적 종료 : 구매자와 판매자 각자 수행, 절차, 문서상으로 프로젝트를 종료하는 활동 (교훈 정리, 투입인력 해제)

### 2.2.4. 범위관리 계획 수립

프로젝트와 제품의 범위을 정의, 확인 및 통제하는 방법을 기술한 범위관리 계획서를 작성하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
- Outputs
  1. 범위관리 계획서
  2. 요구사항 관리 계획서

#### 요구사항 수직

프로젝트 목표 달성에 필요한 사항과 이해관계자의 요구를 판별하여 문서화하고 관리하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 전문가판단
  2. 데이터 수집
     - 브레인스토밍
     - 인터뷰
     - 핵심전문가그룹
     - 설문지
     - 벤치마킹 : 사례 분석
  3. 데이터 분석
  4. 의사결정
     - 투표
     - 다기준 의사결정 분석
  5. 데이터 표현
     - 친화도 : 요구사항 비슷한 것을 그룹화, 중복되거나 특이하게 나온 것을 판단할 수 있다.
     - 마인드매핑 
  6. 대인관계 및 팀 기술
     - 명목집단기법 : 요구사항 듣고, 토론하는 것
     - 관찰/대화
     - 촉진
  7. 배경도 : 만들고자 하는 시스템과 관련된 조직과의 상호작용을 그려서 요구사항을 뽑아냄
  8. 프로토타입 : 예상 제품의 모형을 제공하여 요구사항에 대한 조기 피드백을 구하는 방법
- Outputs
  1. 요구사항문서 : 명확하고, 추적 가능하고, 완전하며, 일관되고, 수용 가능 해야 함
  2. 요구사항 추적 매트릭스

#### 범위정의 (Define Scope)

프로젝트와 제품에 대한 상세한 설명을 개발하는 프로세스

제품, 서비스 또는 결과물의 범위와 인수기준을 설명

- Inputs
- Tool & Techniques
  5. 제품분석 : 제품 또는 서비스에 대해 제공하려는 대상의 용도, 특징 및 기타 관련 측면으로 정의
- Outputs
  1. 프로젝트 범위 기술서
     - 제품 범위명세서 : 프로젝트헌장과 요구사항 문서에 설명된 제품, 서비스 또는 결과의 특성을 점진적으로 구체화한 문서
     - 인도물 : 프로세스 또는 프로젝트를 완료하기 위해 산출해야 하는 고유하면서 검증 가능한 제품, 결과 또는 서비스 수행 역량
     - 인수기준 : 인도물이 인수되기까지 충족해야 할 일련의 조건
     - 프로젝트 제외

#### WBS 작성

프로젝트 인도물과 프로젝트작업을 관리하기 편리한 요소들로 세분하는 프로세스, 범위 관리 프로세스 중 하나지 일정관리가 아니다.

1. 계획 수립 가능
2. 계획 수행 가능 - 책임과 역할 정의
3. 성과 통제 가능

- 작업분류체계 : 프로젝트팀에서 프로젝트 목표를 달성하고 필요한 인도물을 산출하기 위해 수행할 작업의 전체 범위를 계층 구조로 분할한 것
- 작업패키지 : WBS의 최하위 수준 구성요소, 작업의 일정을 계획하고 작업을 예측, 감시 및 통제하는 활동들을 분류하는 데 사용

- 작업 : 활동 자체가 아니라 활동의 결과로 창출되는 작업 결과물이나 인도물



- Inputs
- Tool & Techniques
  2. 분할 : 프로젝트 범위와 프로젝트 인도물을 더 작고 관리하기 쉬운 요소로 세분하는 기법
     - 분할 순서
     - 작업 분할 수준이 상세할수록 작업에 대한 계획, 관리 및 통제 역량이 향상
     - 지나친 분할은 관리 생산성 저하, 자원 비효율적 사용, WBS의 계층 간 데이터 통합의 어려움을 초래
     - 연돈 기획
       - 완료 시점이 너무 먼 미래인 인도물이나 하위 구성요소는 분할이 불가능할 수 있음
       - 인도물이나 하위 프로젝트에 대해 합의가 도출될 때까지 기다렸다가 상세한 WBS를 개발
- Outputs
  1. 범위 기준선 : 비교 기준으로 사용되며 공식적인 변경통제 절차를 통해서만 변경
     - 범위 기술서
     - 작업분류체계(WBS)
       - 작업패키지
       - 통제 단위
       - 상세미분류 작업패키지
     - WBS dictionary

#### 범위 확인

완료된 프로젝트 인도물의 인수를 공식화하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 검사 : 작업과 인도물이 요구사항과 제품 인수기준 충족여부 판별을 위해 수행하는 측정, 검수, 확인 등의 활동
  2. 의사결정
- Outputs
  1. 수용된 인도물
  2. 작업성과 정보
  3. 변경요청
  4. 프로젝트 문서 업데이트

#### 범위 통제

프로젝트 및 제품 범위의 상태를 감시하고 범위 기준선에 대한 변경을 관리하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 데이터 분석
     - 차이분석
     - 추세분석
- Outputs

### 2.2.5. 일정관리 프로세스 요약

1. 일정관리 계획수립
2. 활동 정의
3. 활동순서 배열
4. 활동기간 산정
5. 일정 개발
6. 일정 통제

#### 일정관리 핵심 개념

- 작업을 진행할 방법과 시기를 상세히 기술한 일정 계획서를 작성
- 일정계획 방식 선정 : 주공정 또는 애자일 접근방식 등
- 일정계획 도구 선택 및 일정 관련 데이터 입력
- 원하는 일정모델 형태로 프로젝트 일정 생성

#### 일정관리 계획수립 정의

프로젝트 일정의 기획, 개발, 관리, 실행 및 통제에 필요한 정책과 절차, 문서화 기준을 수립하는 프로세스

- Inputs
  1. 프로젝트 헌장 : 프로젝트 일정관리에 영향을 미치는 마일스톤 일정을 간략히 정의
- Tool & Techniques
- Outputs
  1. 일정관리 계획서 : 일정을 개발, 감시 및 통제하기 위한 기준과 활동을 기술한 문서

#### 활동 정의

프로젝트 인도물을 생산하기 위해 수행할 관련 활동들을 식별하고 문서화하는 프로세스

- Inputs
  1. 프로젝트관리 계획서
     - 일정관리 계획서
     - 범위 기준선
- Tool & Techniques
  3. 연동 계획
- Outputs
  1. 활동 목록
  2. 활동 속성

#### 활동순서 배열

프로젝트 활동들 사이의 관계를 식별하여 문서화하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 선후행도형법 : 활동을 노드로 표시하고 그래픽 형태로 한 가지 이상의 논리적 관계로 연결하여 활동들의 수행 순서를 표시
     - PDM : Activity의 순서 표현 방법
     - ADM : Dummy Activity 등을 표현할 수 있다.
     - 종료 시작 관계 FS
     - 종료 종료 관계 FF
     - 시작 시작 관계 SS
     - 시작 종료 관계 SF
  2. 의존관계 결정 및 통합
- Outputs

#### 활동긴간 산정

Estimate Activity Durations 개별 활동 수행을 위해 필요한 기간을 산정하는 프로세스 (예상)

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 전문가 판단
  2. 유사산정 : 과거 유사한 활동 또는 프로젝트의 선례 데이터를 활용하여 활동 또는 프로젝트의 기간이나 원가를 산정기법
  3. 모수산정 : 알고리즘을 이용하여 선례 데이터와 프로젝트 모수(파라미터)를 기준으로 원가 또는 기간을 계산하는 산정기법
  4. 3점 산정 : 산정의 불확실성과 리스크를 고려하여 1점 기간 산정치의 정확도를 개선, 선례 데이터가 불충분할 때, 활동기간의 대략적 범위를 정의할 때 유용
     - 3가지 산정치
       - 최빈치 : 할당 가능한 자원, 자원별 생산성, 활동에 실질적인 가용 기대치
       - 낙관치 : 최상의 활동 시나리오 분석에 근거한 활동기간
       - 비관치 : 최악의 활동 시나리오 분석에 근거한 활동기간
     - 평균 계산 방식
       - 삼각분포 : (낙관치 + 최빈치 + 비관치)/3
       - 베타분포 : (낙관치 + 최빈치 *4 + 비관치)/6 : PERT라고도 함, 기본 사용
     - 표준편차 계산 : (비관치 - 낙관치)/6
     - 발생가능성 : 평균
  5. 상향식 산정법 : 하위 수준 구성요소별 산정치를 집계하여 프로젝트 기간이나 원가를 산정하는 방법
  6. 데이터 분석
  7. 의사결정
  8. 회의
- Outputs
  1. 기간 산정치
  2. 산정 기준서
  3. 프로젝트 문서 업데이트
     - 활동 속성
     - 가정사항 기록부
     - 교훈 관리대장

#### 일정 개발

활동 순서, 기간, 자원 요구사항, 일정 제약을 분석하여 프로젝트를 실행, 감시 및 통제하기 위한 프로젝트 일정모델을 생성하는 프로세스

- Inputs

- Tool & Techniques

  1. 일정 네트워크 분석

  2. 주공정법 (Critical Path Method) : 프로젝트의 최소 기간을 산정하고 논리 네트워크 경로에서 유연한 조정이 허용되는 기간을 결정시 사용

     - 전진 계산 : 프로젝트 팀이 가장 빨리 끝낼 수 있는 기간

     - 후진 계산 : 고객이 제시한 날짜를 맞출 수 있는 기간

       > CP의 액티비티가 X일 만큼 지연되면 프로젝트 전체 공정은 X일만큼 지연
       >
       > CP의 액티비티가 X일 만큼 단축되더라도 프로젝트 전체 공정이 X일만큼 단축 되지 않을 수 있다. (신규 CP 발생 가능성)

  3. 자원최적화

     - 자원 평준화 : 가용 공급량과 자원 요구량 사이 균형유지 목표를 지키면서 자원제약에 근거하여 시작일과 종료일을 조정하는 기법, 초기 주공정이 변경될 수 있음, 가용 여유가 사용
     - 자원 평활화 : 자원 요구사항이 미리 정해진 자원 한도를 초과하지 않도록 일정모델의 활동을 조정하는 기법, 주공정을 변경하지 않으며 완료일을 지연하지 않을 수 있음, 자유여유 FF와 총여유 TF 사용, 일부 자원이 최적화 되지 않을 수 있음

  4. 데이터 분석

  5. 선도 및 지연

  6. 일정 단축 : 프로젝트 범위를 축소하는 일 없이 일정기간을 단축하거나 앞당기기 위해 사용

     - 공정압축법(Crashing) : 자원을 추가 투입해서 프로젝트의 기간을 단축하는 기법, Critical path 중에서 비용대비 효과가 높은 activity에 우선적으로 투입
     - 공정중첩 단축법(Fast Tracking) : 작업간 관계를 조정, 병행 추진하여 기간을 단축하는 기법, 재작업으로 인하여 기간이 늘어날 수 있는 위험 내포

  7. 프로젝트 관리 정보시스템

  8. 애자일 릴리즈 기획

- Outputs

  1. 일정 기준선
  2. 프로젝트 일정 : 예정일, 기간, 마일스톤 및 자원과 해당 활동을 연결하여 보여주는 일정모델 산출물
     - 프로젝트 일정 네트워크 다이어그램 (PERT/CPM) : 팀 내 진척현황 의사소통 시
     - 막대차트 Gantt chart : 중간 경영층 보고용, 계획 대비 실적 파악 용이
     - Miliestone chart : 경영층 보고용, 중요 일정계획 강조 시

#### 일정 통제

프로젝트의 상태를 감시하면서 프로젝트 일정을 업데이트하고 일정 기준선에 대한 변경을 관리

- Inputs

- Tool & Techniques

  1. 데이터 분석
     - 반복 번다운 차트 : 반복 iteration 번다운 차트 Burndown chart, 반복 백로그에서 완료해야 할 작업을 추적하여 표시

  2. 주공정법

- Outputs

### 2.2.6. 원가 관리 프로세스 요약

1. 원가관리 계획수립
2. 원가 산정
3. 예산 결정
4. 원가 통제

#### 원가관리 계획수립

프로젝트 원가를 산정하고, 예산을 책정하고, 관리 및 감시하며 통제하는 방법을 정의하는 프로세스

#### 원가 산정

프로젝트 작업을 완료하는 데 필요한 원가자원의 근사치를 추정하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  6. 데이터 분석
     - 대안분석
     - 예비분석
       - 원가산정의 : 예측할 수 있는 미래의 위험에 대응하기 위한 배용으로 프로젝트 예산과 원가 기준선에 포함
       - 예산책정의 : 예측할 수 없는 미래의 위험에 대응하기 위한 비용으로 프로젝트 예산에는 포함되나 원가 기준선에 미포함
       - 원가 산정치 : 개략산정 > 예산산정 > 상세산정
     - 품질비용

- Outputs
  1. 원가 산정치
  2. 산정 기준서
  3. 프로젝트 문서 업데이트

#### 예산 책정

개별 활동 또는 작업패키지별로 산정된 원가를 합산하여 승인된 원가 기준선을 수립하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 전문가 판단
  2. 원가 합산
  3. 데이터 분석
  4. 선례정보 검토
  5. 자금한도 조정
  6. 자금 조달
- Outputs
  1. 원가 기준선 : 승인된 시간 단계별 프로젝트 예산으로, 모든 관리예비를 제외하며, 공식적인 변경통제 절차를 통해서만 변경 가능, 여러 일정 활동에 대해 승인된 예산을 합산한 총액으로 원가 기준선이 산출, 획득가치관리를 사용하는 프로젝트의 경우, 원가 기준선을 성과측정 기준선이라고도 함
  2. 프로젝트 자금 요구사항
  3. 프로젝트 문서 업데이트

#### 원가 통제

프로젝트의 상태를 감시하면서 원가를 업데이트하고 원가 기준선에 대한 변경사항을 관리하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 전문가 판단
  2. 데이터 분석
     - 획득가치 분석(EVM : Earned Value Management) : 진척도에 대한 균일한 단위와 일정과 비용에 대한 일관적인 분석방법을 제공하여 진행 추세를 파악하고 문제점을 정확히 조기 파악하여 시정 계획의 기초로 활용함, 추세분석
       - PV 계획 가치 : 계획된 업무의 양
       - AC 실제 원가 : 실제 완료된 업무의 투입된 비용
       - EV 획득 가치 : 실제 완료된 업무의 양
         -  EV 측정 방법
            - 50/50 : 착수하면 50%인정, 완료해야 100%인정
            - %완료 : 작업의 완성도를 측정하여 완료율 판정
            - Level Of Effort : 시간의 경과에 따라 완료율 판정
     - 차이 분석
       - SV 일정차이 : SV = EV - PV 
       - CV 원가차이 : CV = EV - AC
       - SPI 일정성과지수 : SPI = EV / PV 
       - CPI 원가성과지수 : CPI = EV / AC
     - 추세 분석
       - 완료시점산정치 EAC 를 이용한 추세분석 및 예측
       - 프로젝트 성과를 기준으로 완료시점예산 BAC 과 다를 수 있는 완료시점산정치 EAC 를 예측가능
       - EAC =
         - CPI 유지 : BAC / CPI
         - 계획된 대로 진행 AC + (BAC - EV)
         - CPI, SPI가 모두 영향을 미침 AC + [ (BAC - EV) / (CPI * SPI)]
         - 초기 계획이 더 이상 유효하지 않음 AC + (재산출된 ETC)
     - 예비 분석
- Outputs
  1. 작업성과 정보
  2. 원가 예측지
  3. 변경요청

### 2.2.7. 품질관리 프로세스 요약

1. 품질관리 계획수립
2. 품질 관리
3. 품질 통제
4. 형상 관리

#### 품질관리 계획수립

프로젝트 및 인도물에 대한 품질 요구사항과 표준을 식별하고, 프로젝트가 품질 요구사항 및 표준을 준수함을 입증할 방법을 문서화하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  3. 데이터 분석
     - 비용-편익 분석
     - 품질비용 : 요구사항에 대한 부적합한 결과를 예방하기 위한 투자, 요구사항에 대한 제품 또는 서비스의 적합성 평가, 요구사항 준수 미달로 인해 제품 생애주기 전반에 발생한 모든 비용이 포함
       - 적합성 비용 : 프로젝트 기간 중 지출, 실패를 피하기 위한 비용
         - 예방비용 : 결합예방을 위하여 결함의 원인과 예방활동을 정의하는 비용
         - 평가비용 : 품질표준을 만족하는지 확인하기 위하여 제품이나 프로세스를 평가하는 비용
       - 비적합성 비용 : 프로젝트 중/이후 지출, 실패 때문에 발생한 비용
         - 내부 실패비용 : 고객에게 제공되기 전에 품질표준에 부합하지 않아 수정하거나 실패 진단에 소요되는 비용
         - 외부 실패비용 : 고객에게 인도된 후 제품이나 서비스를 수정하는데 소요되는 비용
- Outputs
  1. 품질관리 계획서 : 프로젝트에서 사용할 품질, 품질 목표, 역할과 책임
  2. 품질 매트릭스
  3. 프로젝트관리 계획서 업데이트
  4. 프로젝트 문서 업데이트

#### 품질 관리

조직의 품질 정책을 프로젝트에 반영하여 품질관리 계획을 실행 가능한 품질 관련 활동으로 변환

품질비용 구조에서 적합성 작업 범주에 속함

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 데이터 수집
     - 점검목록 : 필요한 조치를 수행했는지 확인하기 위해 또는 일련의 요구사항이 충족되었는지 여부를 확인하기 위해 사용되는 체계적인 도구로, 일반적으로 항목별로 구성
  2. 데이터 분석
     - 대안 북석
     - 문서 분석
     - 프로세스 분석 : 프로세스에서 발생하는 문제와 제약사항, 부가가치가 없는 것으로 확인된 활동을 조사 개선기회 파악
     - 근본원인 분석 : RCA 차이, 결함 또는 리스크를 유발하는 근본적인 이유를 판별
  3. 의사결정
  4. 데이터 표현
     - 친화도
     - 인과관계도
     - 순서도
     - 히스토그램
     - 매트릭스도
     - 산점도
  5. 감사(Audits)
  6. Dfx(Design for X)
  7. 문제해결
  8. 품질개선 방법
- Outputs

#### 품질 통제

품질관리 활동의 실행결과를 감시하고 기록하면서 성과를 평가하고 프로젝트 산출물이 완전하고 정확하며 고객의 기대사항을 충족하는지 확인하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 데이터 수집
     - 점검목록
     - 점검 기록지
     - 통계적 표본추출
     - 설문지 및 설문조사
  2. 검사
  3. 데이터 표현
     - 인과관계도
     - 관리도 : 프로세스의 안정 여부, 성과 예측 가능 여부를 판단하기 위한 도표
     - 히스토그램
     - 산점도
- Outputs

### 2.2.8. 자원관리 프로세스 요약

1. 자원 관리 계획수립
2. 활동 자원 산정
3. 자원 확보
4. 팀 개발
5. 팀 관리
6. 자원 통제

#### 자원 관리 계획수립

팀 자원과 물적 자원을 산정, 확보 및 관리하고, 활용하는 방법을 정의하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  2. 데이터 표현
     - 계층구조형 도표
       - 작업 분류체계
       - 조직 분류체계
       - 자원 분류체계
     - 책임배정매트릭스
       - WP에 배정된 프로젝트 자원을 보여줌
       - 개개인과 연관된 모든 활동, 한 활동과 연관된 모든 사람을 표시
     - 텍스트 기반 도표
       - 자세한 설명이 필요한 팀원 담당업무를 표시
       - 담당업무, 권한, 역량, 자격과 같은 정보를 요약된 형태로 제공
  3. 조직론
- Outputs
  2. 팀헌장 : 팀 가치, 협약 및 팀의 운영 지침을 규정하는 문서

#### 활동 자원 산정

프로젝트 작업을 수행하는 데 필요한 팀원 및 자재, 장비 또는 보급품의 종류와 수량을 산정하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
- Outputs
  3. 자원분류체계(RBS)

#### 자원 확보

프로젝트 작업을 완료하는 데 필요한 팀원, 설비, 장비, 자재, 보급품 및 기타 자원을 확보하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  2. 대인관계 및 팀 기술
     - 협상 : 사달라
  3. 사전배정 : 꼭 이사람을 넣어주세요
  4. 가상팀 : 거의 대면하지 않으면서 공통의 목표 아래 주어진 역할을 완수하는 팀원들로 구성된 집단
- Outputs
  1. 실물 자원배정표
  2. 프로젝트팀 배정표
  3. 자원달력
  4. 변경요청

#### 팀 개발

프로젝트 성과를 향상시키기 위해 팀원들의 역량과 팀원 간 협력, 전반적인 팀 분위기를 개선하는 프로세스

- Inputs

- Tool & Techniques

  1. 동일장소 배치

  2. 대인관계 및 팀 기술
     - 갈등 관리
     - 영향력 행사
     - 동기 부여
     - 협상
     - 팀 구성

  3. 개인 및 팀 평가

- Outputs

#### 팀 관리

프로젝트 성과를 최적화하기 위하여 팀원의 성과를 추적하고, 피드백을 제공하며, 이슈를 해결하고, 팀 변경사항을 관리하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 대인관계 및 팀 기술
     - 갈등 관리 
       - 프로젝트 환경에서 갈등을 피할 수 없음, 팀 관리의 성패는 PM의 갈등해결 능력에 좌우
       - 갈등의 원인 : 자원 희소성, 일정 우선순위, 개개인의 작업 방식
       - 5가지 갈등 해결 기법
         - 철회/회피 : 철저히 준비하기 위해 또는 다른 사람이 해결하도록 미룸
         - 원만한 해결/수용 : 차이를 보이는 영역보다 일치하는 영역을 강조
         - 타협/화해 : 모든 당사자들을 어느 정도 만족시킬 해결책을 모색, 경우에 따라 양방 모두 부정적인 상황을 초래한다
         - 강행/지시 : 비상사태를 해결하기 위해 상급자가 강행하는 방식, 한쪽에게만 득이 되는 해결책 제시
         - 협업/문제해결 : 합의와 소속감을 이끌어내기 위해 협력하는 태도와 개방적인 대화가 요구
- Outputs

#### 자원통제

프로젝트에 할당되고 배정된 실제 자원을 예정대로 사용할 수 있는지 확인하고, 계획 대비 실제 자원 활용률을 비교하며, 필요에 따라 시정조치를 수행하는 프로세스

### 2.2.9. 의사소통관리 프로세스 요약

1. 의사소통 관리 계획수립
2. 의사소통 관리
3. 의사소통 감시

#### 의사소통관리 계획수립

이해관계자 개개인 또는 집단의 정보 요구사항과 가용한 조직 자산, 프로젝트 요구사항을 바탕으로 프로젝트에 적합한 의사소통 방식과 계획을 수립하는 프로세스

- Inputs
  2. 프로젝트관리 계획서
     - 자원관리 계획서
     - 이해관계자 참여 계획서
- Tool & Techniques
  2. 의사소통 요구사항 분석
  3. 의사소통 기술 : 대화, 회의, 문서, DB, 소셜미디어, 웹
  4. 의사소통 모델
     - 직선형 모델 : 메시지의 이해보다는 메시지를 확실하게 전달하는 것에 중점
     - 대화식 모델 : 메시지가 이해되었는지 확인할 필요성을 인식, 수신만 하는 것
     - 복잡 모델 : 인적 요소에 개입하는 모든 의사소통의 복잡성이 결합된 모델
     - 잡음 : 외곡 주의
  5. 의사소통 방법
     - 대화식 : 대화
     - 전달식 : Push 일반적으로 뿌리는 것
     - 유인식 : Pull 관심있는 사람은 와서 보는 것
  6. 대인관계 및 팀 기술
     - 의사소통 양식 평가
     - 정치적 인식
     - 문화적 인식
- Outputs
  1. 의사소통관리 계획서

#### 의사소통 관리

프로젝트 정보를 적시에 적절한 방식으로 수집, 생성, 배포, 저장, 검색, 관리 및 감시하고, 최종 처리하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  3. 의사소통 스킬
     - 의사소통 역량
     - 피드백
     - 비언어적
     - 프리젠테이션
  4. 프로젝트관리정보시스템 : PMIS 이해관계자들이 필요한 정보를 적시에 쉽게 검색할 수 있도록 지원
     - 전자 방식 프로젝트관리 도구
     - 전자 방식 의사소통관리
     - 소셜 미디어 관리
  5. 프로젝트 보고
- Outputs

#### 의사소통 감시

- Inputs
- Tool & Techniques
  4. 대인관계 및 팀 기술
     - 관찰/대화 : 프로젝트팀과 논의 및 대화를 통해 프로젝트 성과정보를 업데이트하고 교환, 이해관계자들의 정보요청에 응답하는 적절한 의사소통 방법 결정
- Outputs

Brook's Law : 지연되는 프로젝트에 인력을 더 투입하면 오히려 더 늦어진다.

### 2.2.10.위험관리 프로세스 요약

1.  리스크 관리 계획수립
2.  리스크 식별
3.  정성적 리스크 분석 수행
4.  정량적 리스크 분석 수행
5.  리스크 대응 계획수립
6.  리스크 대응 실행
7.  리스크 감시

#### 리스크 관리의 정의

- 개별 프로젝트 리스크
- 포괄적 프로젝트 리스크

#### 리스크관리 계획수립

프로젝트에 대한 리스크관리 활동을 수행하는 방법을 정의하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
- Outputs
  1. 리스크관리 계획서
     - 리스크 전략
     - 방법론
     - 역할 및 담당업무
     - 자금조달
     - 시기선정
     - 리스크 범주
     - 이해관계자 리스크 선호도 : 금융사는 방어적, 스타트업은 리스크 관대
     - 리스크 확률-영향 정의
     - 확률-영향 매트릭스 : 리스크가 얼마나 자주 나타나는 지, 얼마나 큰 영향을 미치는지, 두 개를 곱함
     - 보고 형식
     - 추적

#### 리스크 식별

포괄적  프로젝트 리스크의 발생원인과 개별 프로젝트 리스크를 식별하고 각 리스크의 특성을 문서화

- Inputs
- Tool & Techniques
  2. 데이터 수집
     - 브레인스토밍
     - 점검목록
     - 인터뷰
  3. 데이터 분석
     - 원인분석
     - 가정 및 제약 분석
     - SWOT 분석
     - 문서 분석
- Outputs
  1. 리스크 관리대장
     - 식별된 리스크 목록
     - 잠재적 리스크 담당자
     - 잠재적 리스크대응 목록

리스크 식별

- Known Risk
- Unknown Risk

#### 정성적 리스크분석 수행

리스크의 발생 확률과 영향, 그 밖의 특성을 평가하여 추가 분석 또는 조치를 위한 개별 리스크들의 우선 순위를 결정하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  3. 데이터 분석
     - 리스크 데이터 품질평가
     - 리스크 확률-영향 평가
       - 확률 평가 : 특정 리스크의 발생 가능성
       - 영향 평가 : 일정, 원가, 품질 같은 하나 이상의 프로젝트 목표에 대한 잠재적인 영향
     - 기타 리스크 모수 평가
- Outputs
  1. 프로젝트 문서 업데이트
     - 리스크 관리대장
       - 확률 및 영향 평가, 우선순위 등급/점수, 지명된 리스크 담당자, 리스크 분류, 추가 분석이 필요한 리스크 감시 목록
     - 리스크 보고서

#### 정량적 리스크분석 수행

수치로 분석하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  4. 불확실성 표현
  5. 데이터 분석
     - 시뮬레이션 : 몬테카를로 분석을 사용하여 수행
       - 개별 확률변수의 확률분포 결정 > 모델 결정 > 획수 결정 > 확률변수 별 시뮬레이션 및 결과 분석
       - 투입물 값은 반복할 때마다 무작위로 선택
     - 민감도 분석 : 토네이도도
       - 변동폭이 큰 항목부터 위에서 표현, 토네이도와 모양이 유사
     - 의사결정나무 분석
       - 각 가지의 예상되는 금전적 가치를 산정하여 평가되며 결과적으로 최적의 경로를 선택
     - 영향관계도
- Outputs

#### 리스크대응 계획수립

개별 프로젝트의 리스크를 처리할 뿐만 아니라, 포괄적 프로젝트 리스크 노출도를 낮추기 위해 옵션을 마련하고, 전략을 선정하고, 대응조치에 합의를 도출하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  4. 위협에 대한 전략
     - 에스컬레이션 : 프로젝트 범위를 벗어나거나 제안된 대응책이 프로젝트 관리자의 권한을 넘어설 수 있다면 적절한 방법
     - 회피 : 위협을 제거하거나 그 영향으로부터 프로젝트를 보호하기 위해 조치
     - 전가 : 제3자에게 책임을 넘기는 것 ex) 보험
     - 완화 : 위혐의 발생 확률, 위협의 영향을 줄이는 조치
     - 수용 : 아무 조치를 취하지 않는 것(수동적 수용), 우발사태 예비비 편성(능동적 수용)
  5. 기회에 대한 전략
     - 에스컬레이션 : 기회가 프로젝트 범위를 벗어날 때 권한을 넘김
     - 활용 : 확실한 기회 실현을 위해 우선순위가 높은 기회에 선택
     - 공유 : 제3자에게 기회의 소유를 전달하여 일부 이점을 공유
     - 증대 : 기회의 확률, 영향을 증가
     - 수용 : 아무 조치를 취하지 않는 것
  6. 우발사태 대응 전략
  7. 포괄적 프로젝트 리스크에 대한 전략
- Outputs

####  리스크대응 실행

합의된 리스크대응 계획을 실행하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  2. 대인관계 및 팀 기술
     - 영향력 행사 Influencing
- Outputs

#### 리스크 감시

프로젝트 전반에 걸쳐, 합의된 리스크 대응계획이 실행되는지 감시하며, 식별된 리스크를 추적하고, 새로운 리스크를 식별 및 분석하고, 리스크 프로세스 효율성을 평가하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  1. 데이터 분석
     - 기술적 성과 분석
     - 예비 분석
  2. 감사
- Outputs

### 2.2.11. 조달관리 프로세스 요약

1. 조달관리 계획수립
2. 조달 수행
3. 조달 통제

#### 조달관리 계획수립

프로젝트 외부에서 재화와 서비스를 조달할지 여부를 결정하고, 외부 조달이 필요할 경우 조달 품목과 방식 및 시기를 결정

- Inputs
  6. 조직 프로세스 자산 OPA - 계약유형
     - 고정가 계약 : 공공기관 예산을 먼저 딴다. 공급하기로 정의된 제품, 서비스 또는 결과물에 대한 고정가 총액을 설정하는 계약 유형
     - 원가정산 계약 : 발생한 실제원가와 판매자 수익에 해당하는 수수료를 합산한 금액을 판매자에게 지불
     - 시간자재 계약 : 작업기술서 SOW를 신속히 기술할 수 없을 때, 원가정산 계약과 고정가 계약, 두 가지 측면을 결합한 복합형 계약
- Tool & Techniques
  1. 전문가 판단
  2. 데이터 수집
     - 시장 조사
  3. 데이터 분석
     - 제작-구매 분석
  4. 공급자 선정 분석 : 일정 규모의 기업은 외부 업체를 분석해서 선정한다.
  5. 회의
- Outputs
  1. 조달관리 계획서
  2. 조달 전략
  3. 입찰 문서
  4. 조달 작업기술서
  5. 공급자 선정기준
  6. 제작-구매 결정
  7. 독립 원가 산정치
     - 원가 산정치를 독자적으로 산출하거나 외부 전문가에게 산정을 의뢰
     - 원가 산정치 간 차이가 심하면 조달 SOW가 불충분하고 명확하지 않았거나 유력한 판매자들이 조달 SOW를 정확히 이해하지 못했거나 완전하게 응찰하지 않았을 가능성 존재

#### 조달 수행

판매자들의 응찰서를 받아서 판매자를 선정하고, 계약을 체결하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  3. 입찰자 회의
- Outputs
  1. 선정된 판매자
  2. 협약

#### 조달 통제

조달관계를 관리, 계약의 이행을 감시, 적절한 변경 및 시정 조치를 수행하고, 계약을 종결하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  2. 클레임 행정관리
  3. 데이터 분석
  4. 검사
  5. 감사
- Outputs
  1. 조달 종료

### 2.2.12. 이해관계자 관리 프로세스 요약

1. 이해관계자 식별 : 이해관계자의 관심사항, 프로젝트 참여 형태, 영향력을 문서화
2. 이해관계자 참여 계획수립 : 긍정적인 참여를 유도하기 위한 전략 수립
3. 이해관계자 참여관리 : 이해관계자를 만족시키기 위해서, 의사소통을 통해 이슈를 발굴
4. 이해관계자 참여 감시 : 이해관계자와의 관계를 종합적으로 검토하여 전략을 조정

#### 이해관계자 식별

이해관계자를 정기적으로 식별하고, 프로젝트의 성공에 미칠 잠재적 영향을 분석하여 문서화하는 프로세스

- Inputs
  2. 비즈니스 문서
     - 비즈니스 케이스
     - 편익관리 계획서
- Tool & Techniques
  2. 데이터 수집
  3. 데이터 분석
     - 이해관계자 분석
     - 문서 분석
  4. 데이터 표현
     - 이해관계자 매핑/표현
       - 권력/이해관계 배치도
       - 이해관계자 큐브
       - 현저성 모델
       - 영향력의 방향 : 상향, 하향, 외향, 측방향
       - 우선순위
- Outputs

#### 이해관계자참여 계획수립

이해관계자들의 요구, 기대사항, 이해관계 및 프로젝트에 미치는 잠재적 영향을 바탕으로 프로젝트 이해관계자의 참여를 위한 접근 방식을 개발하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  5. 데이터 표현
     - 마인드매핑
     - 이해관계자 참여 평가 매트릭스
     - SH 참여도 분류
       - 비인지형, 저항형(비협조적), 중립형, 지원형, 주도형
       - SH별 현재 수준과 목표 수준 간 격차를 근거로 SH들의 참여를 효과적으로 유도하는 데 필요한 의사소통의 수준을 파악
- Outputs

#### 이해관계자 참여관리

이해관계자의 요구사항 및 기대사항을 충족하기 위해 이해관계자와 의사소통하고 협력하면서, 이슈를 해결하고, 관련 이해관계자의 참여를 유도하는 프로세스

#### 이해관계자참여 감시

프로젝트 이해관계자 관계를 감시하면서 이해관계자의 참여 전략 및 계획 수정을 통해 이해관계자참여 전략을 조정하는 프로세스

- Inputs
- Tool & Techniques
  5. 대인관계 및 팀 기술
     - 적극적 경청
     - 문화적 인식
     - 리더십
     - 네트워킹
     - 정치적 인식
- Outputs

### 2.2.13. 프로젝트 도구 및 평가

1. **프로젝트관리 도구 이해**

- 프로젝트관리 도구 PMS 
  - 대표적인 예 : Redmine, Gantt Project, MS Project, **JIRA**
  - 프로젝트 생성부터 종료까지 전 과정을 관리하는 시스템
  - JIRA : 백로그 관리, 릴리즈 관리, 일정 관리, Work Flow

- 위험관리 도구 RMS
  - 대표적인 도구 : Trac, Mantis
  - PM은 프로젝트의 착수에서 종료 프로세스까지 수많은 이슈와 위험 발생을 대비해 감시 및 통제 수행
  - 이슈와 위험을 도구를 이용하여 관리
- 형상관리 도구 CMS
  - 여러명이 동시에 작업하는 환경에서 소스코드나 산출물을 체계적으로 관리하기 위한 도구 
  - 대표적인 도구 : CVS, Subversion, Git

- 프로젝트 관리시스템 활용의 장점
  - 성공적인 프로젝트 관리 : 가시성 확보, 계획적인 프로젝트 관리 지원
  - 효과적인 팀 관리 : 팀원들에게 효과적으로 배정하고 일정관리가 가능, 팀단위 업무 분할 및 관리 작업 지원
  - 조직역량의 향성

2. **프로젝트 모니터링 및 평가**

- 프로젝트 모니터링 및 평가의 개념
  - 프로젝트가 계획된 일정 내 완료되었는지, 예산에 비해 비용을 과도하게 집행하지 않았는지 등을 평가하는 과정
  - 평가의 목적
    - IT 투자 대비 비즈니스 목표 달성의 기여 정보 확인
    - 프로젝트 회고를 통해 각 단계별 진행의 문제점을 파악하고 향후 프로젝트 진행에 반영
- 프로젝트 평가 수행
  - 프로젝트는 많은 투자 관리가 필요하기 때문에 일반적으로 프로젝트를 복수로 진행하며 체계적인 관리를 필요로 함
  - 평가 내용 : 프로젝트 착수부터 종료 후, 프로젝트 투자에 대한 평가

3. **프로젝트 평가단계와 주안점**

- 재무적, 관리적, 기술적 관점으로 평가 시기에 따라 사전 평가, 중간 평가, 사후 평가로 구분
  - 사전 평가
  - 중간 평가
  - 사후 평가
- 3단계 평가과정을 거쳐 얻는 장점
  1. IT 투자의 비즈니스 목표지원의 효과성 검증
  2. 향후 프로젝트 성과개선을 위한 교훈 도출
  3. 프로젝트 진행의 개선포인트 도출 및 개선안 마련
  4. 점진적, 지속족 프로젝트 관리 프로세스의 향상